- 데이터 마트 vs 데이터 웨어하우스
  - 웨어하우스: 통합
  - 마트: 분산/특화
- 데이터베이스 vs 데이터 웨어하우스
  - 데이터베이스: 무결성 (O)
  - 데이터 웨어하우스: 무결성 (X)

- ERP
  - 제조업 등등 프로세스 관리 돕는 **여러 모듈**로 구성된 통합 애플리케이션

- BI
  - 데이터 통합, 분석 해 기업 활동에 연관된 의사결정을 **돕는** 프로세스

- 에드 혹 리포트
  - BI와 빅데이터 분석 차이점
- ITS
  - 지능형 교통시스템(intelligence trasportation system)



- 하둡!

  - HBase
  - 빅테이터 플랫폼 환경구축을 위한 도구
  - 빅데이터가 꼭 하둡을 기반할 필요는 없음!!

- 플랫폼

  - 비즈니스 측면에서 '공동 활용의 목적으로 구축된 유/무형의 구조물'을 의미

  

- 유형분석

  - 사용자는 어떤 특성을 가진 집단인가?

- 연관규칙 학습

  - 변수간 주목할 만한 상관 관계 탐색

- 사회관계망 분석

  - 영향력 있는 사람, 고객 간 소셜 관계 파악



- 사생활 침해
  - 동의제에서 책임제로
  - 익명화
    - 데이터 마스킹: 개인 식별자 비공개 처리
    - 가명: 개인식별 정보 삭제 혹은 암호화
    - 데이터 값 삭제
    - 잡음 첨가
    - 데이터 범주화
- 책임 훼손 원칙
  - 결과 기반(전통적)
- 알고리즘 오용
  - 알고리즘 허용/공개
  - 알고리즈미스트



- 데이터 사이언스
  - 대충 이 능력 저 능력 다 있는 것
  - 데이터로부터 의미 있는 정보를 추출해내는 학문
  - 하지만 모델 바깥의 요인들은 몰라요



- 프로세스 오류 vs 로직 오류



- 프레이밍 효과
  - 동일한 사안이 제시되는 방법에 따라 해석이나 의사결정이 달라짐!

- 분석 방법론 요소
  - 상세한 절차
  - 방법
  - 도구와 기법
  - 템플릿과 산출물



- 프로토 타이핑
  - 분석 후 그 결과를 통해 반복적으로 개선
- 나선형 모델링
  - 반복을 통해 점증적 개발
  - 관리 체계가 효과적이지 못하면 **복잡도 상승**, 진행 난감



- 모델링
  - 머신러닝을 이용해 수행 모델 만들기
  - 데이터 분할하는 부분
  - 모델 평가만 포함
  - 가설 설정을 통해 통계 모델 만르기



- 디자인 사고
  - 상향식과 하향식 반복
- 하향식
  - 문제 발견 -> 정의 -> 해결 방안 탐색 -> 타당성 검토
  - 분석 유즈 케이스
    - 유사, 동종사례 탐색
  - 비즈 모델 기반, 외부참조 모델 기반



- 분석 과제 수행시 고려 5요소
  - 데이터 크기
  - 데이터 복잡성
  - 속도
  - 분석 복잡성
  - 정확도(활용도) & 정밀성(안정성)

- 분석 프로젝트 관리 영역
  - 시간
  - 범위
  - 품질
  - 통합
  - 자원
  - 이해관계자
  - 원가
  - 리스크
  - 조달
  - 의사소통
- 분석 과제 관리 프로세스
  - 과제 발굴
  - 과제 수행
    - 분석 과제 실행



- 거버넌스, 빅데이터 준비 단계
  - 비용 및 예산 (X)
- 데이터 분석 준비도 프레임워크
  - 최적화, 시뮬레이션, 예측 분석 업무
  - 분석 업무 정기적 개선
- 분석 수준 진단
  - 도입 - 활용 - 확산 - 최적화



- 데이터 표준화
  - 메타 데이터, 데이터 사전 구축
  - 데이터 표준용어 설정
- 데이터 관리체계
  - 관리 원칙 수립
- 표준화 활동
  - 표준 준수 여부 점검
- 데이터 저장소 관리
  - 전사 차원 저장소 구성



- 분석 조직 형태
  - 집중: 타 부서
  - 분산: 타 부서에서 파견

- CoE
  - Center of Excellence, 분석 전문 조직
- ISP
  - 정보 전략 계획
  - 전사적 종합 추친 계획



- 히스토그램
  - 분포 차이를 비교할 수 있음
  - 분포 차이의 유의미함을 보이지 못함
  - 표본의 크기가 클 수록 분포를 더 정확하게 진단
  - 연속형 자료에 적합! (범주형은 막대그래프)
  - IQR: 사분위수 범위
  - Q1 - IQR * 1.5 ~ Q3 + IQR * 1.5



- p-value
  - 1종 오류를 범할 확률
  - 작을 수록 좋음!

- 부호 검정
  - 데이터 순위를 계산, 중심 위치 모수보다 작거나 큰 순위에 대한 분포를 이용하는 비모수 검정

- 더빗 왓슨 통계량
  - 잔차들 간의 독립성 가정에 대한 검토

- F 통계량
  - 통계적 유의성
- 유의확률
  - 통계적 유의성
- 회귀계수의 t값, 유의확율
  - 회귀계수의 유의성



- 다중공산성
  - 다중회귀분석에서 설명 변수들 사이에 선형관계가 존재하는 경우!
- 스피어만
  - 피 = 비선형적
  - 서열척도!

- PCA
  - 11글자의 두 함수 결과는 같다!



- 시계열 분석
  - 시간의 흐름에 따라 관측된 데이터
  - 차분
    - 현시점 자료값 - 전시점 자료값
  - 이동평균모형
    - 현시점 자료 = 유한 개의 백색잡음의 선형 결합
    - 항상 정상성 만족
  - 자기회귀모형
  - 분해요인 => 분해시계열 사용
    - 추세요인
    - 계절요인
    - 수환요인
      - 이유가 알려지지 않음!
    - 불규칙요인

- 데이터마이닝
  - 데이터를 어지고 해서 새로운 규칙 등 발견
  - 데이터 가공
    - 데이터 마이닝 소프트웨어에 적용할 수 있게 가공 및 '준비'
    - 하드웨어, 개발환경 준비
  - 데이터 준비
    - 데이터 정제
    - 데이터 품질 확보
    - 데이터 양 확보



- 로지스틱 회귀
  - exp(x1)
    - x1이 한 단위 증가하면 성공의 odds가 이 배수만큼 증가함!
  - 범주형 데이터
    - 성공 또는 실패



- 의사결정 나무
  - 지니계수
    - 1 - 불순도**2
    - 값이 작을 수록 순수도 높음(1-1 = 0)
  - 엔트로피 지수
    - 0.5일 때 이질성 최고
  - 보통 하향식 접근법
  - 가지치기
    - 과적합, 과대적합, overfitting
    - 정지규칙으로 최종마디 선정
    - 비용 함수를 최소로
    - CART
      - 지니지수
    - CHAID
      - 카이제곱, ANOVA 등등
    - C5.0
      - 엔트로피



- 앙상블
  - 나누자!
    - 상호 연관성 낮추기
  - 부스팅
    - 각 자료에 동일한 확률 부여 하지 **않음**
    - 분류가 잘못된 데이터에 더 가중을 두어 표본 추출
  - 배깅
    - bootstrap aggregating 줄임말
    - 중복을 허용하는 크기가 같은 표본을
    - 여러번 단숨 임의 복원 추출
  - 랜덤 포레스트
    - 배깅 중 하나
    - 랜덤 과정 포함
    - 설명변수의 일부부만을 고려해 성능 높임
    - 여러개의 분류기(의사결정 트리)
- KNN
  - 게으른 학습
    - 모형 X 데이터 들어면 계산 시간
  - 주어진 K 수의 이웃과 비교해 결과를 판단
  - 이상치에 민감하지 않음!



- 인공신경망
  - 활성화 함수
    - 입력 변수의 속성에 따라 선택이 달라짐
    - 시그모이드 = 로지스틱 함수
    - 소프트맥스 함수!
      - 사후 확률
  - 포화상태
    - 가중치를 너무 크게 초기화하면
    - 활성화 함수를 편향시켜 과적합 발생
  - 역전파 알고리즘
    - 기울기 소실



- 모형평가
  - 홀드 아웃
    - 데이터 분할
  - K-fold
    - 주어진 데이터를 가지고 반복 성과 측정
    - 그 결과를 평균하기
  - 붓스트랩
    - 훈련용 자료를 반복 재선정
  - 클래스 불균형
    - 63.2 붓스트랩



- 특이도
  - 찐 거짓 맞춤
- FR
  - 1 - 특이도
- 재현 = 민감
- accuracy != precision
- ROC 커브: x: FR y: 민감도



- 군집
  - K-means
    - 계층적 군집 분석
    - 이상치에 민감(거리 의존)
    - 오차 제곱합을 최소화하는 방향으로 군집 형성
  - 와드연결법
    - 군집 내 오차제곱합 기초
  - DBSCAN
    - 점 기준 점이 n개 이상 몰려 있으면 하나의 군집으로 인식
  - 평가
    - 실루엣 지표
      - 클러스터 안 데이터들이 다른 클러스터와 비교해
      - 얼마나 닮았는지 비교
      - 1에 가까우면 군집화 잘 되었음
    - Dunn Index
  - 거리
    - 망할라노비스
      - 표준화, 상관성 동시에 고려
    - 표준화 거리
      - 표준편차로 척도 변환 후 유클리드
    - 코사인 유사도



- SOM
  - Self-Organizing Maps
  - 승자 독식!
  - 차원축소 + 군집화
  - 비지도학습
  - 전방패스(역전파보다 빠름!)



- 연관분석(연관규칙)
  - if - then 설명
  - 비목적성
  - 세분화 된 분석 품목 필요
    - 다만 너무 세분화 디면 과적합(의미 없는 분석 결과)
  - FP-Growth
    - apriori 단점 보완
  - 신뢰도
    - 교집합 / A
  - 지지도
    - 교집합 / 전체
  - 향상도
    - 교집합 / A, B
    - 1 이면 독립